İmdat! Biri şunu durdursun!
Yardıma geliyoruz!
Pardon!
Olamaz. Nereye gitti oğlum?
Bir dakika.
Troller mi?
Bu hiç mantıklı değil.
Onu ben alayım!
Aferin oğlum. Gidelim.
Sen trol değilsin.
Değilim. Trol olsaydım şu anda
taşa dönüşmez miydim?
Sonuçta gündüz vakti.
Aşırı tepki verdim, kusura bakma.
Dün gece birkaç trol
tarlama dadanıp keçimi çaldı.
Troller duvarı nasıl aşmış?
Duvarın hangi tarafındayız
sanıyorsun evlat?
Onu kovalarken tren raylarından
dışarı çıkmışız.
Annem öğrenirse beni öldürür.
Normalde buraya yaklaşırlar mıydı?
Hayır. Ama son zamanlarda her yerdeler.
Vittra tünelleri yetmezmiş gibi.
Şimdi akşam yemeğimi yiyeceğim.
Affedersiniz!
Benim de bir akşam yemeği sözüm var.
Acilen mahalleme dönebilirsem
çok iyi olur.
Elbette.
Hoşça kal!
Hey!
Ben burada oturmuyorum!
NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
NO. 1: TROL ÇEMBERİ
Selam. Üzgünüm, geciktim.
Annen ve elf seni beklememizi söyledi.
Standart protokol bu.
Artık turtaya başlayabiliriz.
David nasıl?
David'e gittin ya. Oradan gelmedin mi?
Evet. David iyi. Bir video izledik.
Turta lütfen!
Çok heyecanlı bir video olmalı.
Neden süveterinde kir var?
Evet. Sonrasında bahçede oynadık da.
Turtayı uzatıp
öyle devam edebilir misiniz?
Evet, tabii ki.
Hepinize afiyet olsun.
Nihayet.
O kim?
Yeter, bunu paket yapacağım.
Merhaba?
Yemeğinizi böldüysem üzgünüm.
-Buyurun.
-Önemli bir mesele.
Ben Erik Ahlberg.
Trolberg Güvenlik Devriyesi müdürü.
Bu da partnerim Gerda Gustav.
Yardımcı memur.
Kısaca yardımcı diyebilirsiniz.
Hilda'yla ilgili olarak geldik.
Ben mi?
Bir şey mi yaptı?
Evet. Ciddi bir şey.
Birinci Güvenlik Devriyesi
Makale Yarışması'nı kazandı!
Bu bir tatbikat değil. Gerçekten kazandı.
Bu harika!
Hilda, makale yarışmasına
girdiğini söylememiştin.
Okulla alakalı bir şeydi.
Hepimiz aynı konuda makale yazdık.
"Troller. Tehlikeler ve Hazırlıklar."
Hilda bir trolle karşılaşmasını
detaylıca betimlemiş.
Tam trole yem olacakmış ama kaçmadan önce
onun ağzından çizim defterini kurtarmış!
Çok heyecanlı.
Özellikle de çizimler.
Bundan hiç bahsetmemiştin.
Elbette bahsetmemiştir.
Neden yok yere stres yaratsın?
İşler yoluna girmiş.
Bir maceracının hayatı böyle olur,
değil mi Hilda?
Kesinlikle.
Hepimizin ondan öğreneceği çok şey var.
Hilda, yarışmamızın galibi olarak
yarın güvenlik devriyesiyle
yola çıkmaya hak kazandın.
Şehrin trol savunmasını denetliyoruz.
Ama yarın okul var.
Müdür Magnusson
bu deneyimin getireceği faydanın
bir gün okula gitmemeye
değeceğini düşünüyor.
-Evet!
-Tabii ki onayınız gerekiyor.
Anne?
Tamam o zaman.
Mükemmel! Yarın görüşürüz Hilda!
Yarın görüşürüz!
Tebrikler!
Keşke makaleden bahsetseydin.
Trolü geçtim bile.
Önemli bir şey değildi.
Her başıma geleni
sana anlatmama gerek yok.
Öyle görünüyor.
Makalemde trol güvenliğine dair
geniş bir tarihsel bakış açısı sundum.
Bolca dipnot vardır herhâlde?
-Kesinlikle.
-Çok iyi olmalı.
Hilda'nın makalesi çok ilgi çekiciydi.
Tebrik ederim.
Teşekkürler. İlk defa bir şey kazandım.
Büyük ödül neymiş?
Güvenlikle trol önlemlerini inceleyeceğim.
Dersi kaçırmaya değmez.
Sözümü geri alıyorum.
-Ona mı bineceksin?
-Umarım!
Makale yazmadığım için sevindim.
Öyle bir şeye binme fikri bile
midemi bulandırıyor.
Yapma. Zeplinler gayet güvenlidir.
Wofftan daha güvenli duruyor.
Daha rahatsız.
Hilda! İşte buradasın!
Şehri havadan görmeye hazır mısın?
Sanırım.
Erik Ahlberg!
Edmund Ahlberg İlkokuluna hoş geldin!
Okulumuzun adını taşıyan bir torunun
konuşma yapması bizim için bir şeref.
O şeref bana ait.
Ona çok benziyorum, değil mi?
Hilda, umarım bugün uslu durursun.
Bunun sağı solu belli olmaz.
Çok iyi geçineceğimizden eminim.
Benim de sağım solum belli olmaz.
Konuşmaya geçelim, olur mu?
Trolberg'ün çocukları, bir trolün
sizi yatağınızdan alıp götürdüğü
bir kâbustan uyandığınızda
ben buradayken kâbusunuzun
asla gerçekleşmeyeceğinden emin olun.
Yanımda
okulunuzun öğrencilerinden biri var,
bir trolün nefesini
yanağında hissetmiş bir kız.
Birlikte yeni bir
güvenlik çağına gireceğiz.
Tek bir çan sesiyle başlayacak.
Ama benim çanımı
başkaları da takip edecek.
Bay Ahlberg? Çanı bıraksak
daha iyi olabilir.
Gel! Gökyüzü bizi bekliyor!
Vay be!
Uçur bizi Yardımcı Gerda!
Ne heyecanlı bir uğurlama!
Gürültülü ama heyecanlıydı!
Vay be! Buradan şehir
baştan sona görünüyor!
Trol Katili Edmund,
Trolberg'in ne kadar büyüdüğünü görebilse
o bile şaşırırdı.
Neden bir trol ülkesinin ortasına
şehir kurmuşlar?
Niye kurmasınlar?
Troller kayda değer bir şey yapmıyordu.
Saat iki yönünde çan kulesi var efendim.
Şuna bak. Kulede çan yok.
Bu, çan kulelerinde
bir çan olması gerektiği yazan
1892 tarihli Çan Kulesi Kanunu'na aykırı.
Hepsinde çan olmasını sağlayacağız.
Bizi geri götür. Hepsini kontrol edelim.
Yerel bir hava muhalefeti.
Olamaz.
-Etrafından mı dolaşsak?
-Saçmalık!
Güvenlik ertelenmez.
Motorlar tam güç!
Doğruca devam.
Bir daha bizi uzun yoldan götürme.
Tabii. Az önce sorun etmiyordun…
Pardon.
O neydi?
Ne küstahlar.
-Yardımcı, kontrolü ele al.
-Yanıt vermiyor!
Bu hiç iyi değil!
Haydi!
Sanırım bugünlük hava denetimi sona erdi.
Bunu rapora eklemesek daha iyi olur.
Ben kendi raporuma eklerim ama!
Trollerle mücadele aletleriyle donatılmış
yeni güvenlik devriyesi aracımız!
Bu bebeğin otomatik çanı,
şişen kalkanları
ve 25 adet A kalite trol kovucusu var.
Onların işe yaramadığını sanıyordum.
Gayet işe yarıyor.
Devriyemiz bomba gibi!
Bence bu şehirdeki en büyük tehlike
Tuzlu Kızdaki morinalı sandviç.
İçinde ne olduğunu kimse bilmiyor
ama morina olmadığı kesin.
Morinalı sandviç araştırılsın.
Peki ama troller?
Trollerin suda yürüyüp
karaya çıkabileceğini söylüyorlar.
Hem de kolayca.
Limanda buna karşı nasıl bir önlem alındı?
En iyisi siz oraya da bir çan koyun.
Orada zaten çan var.
Ama 300, 400 yıldır hiç çalmadı.
Aşağı yukarı.
İnanılmaz.
Serçe İzci lideri olarak
Trol Güvenliği Protokolleri'ni
bildiğini farz ediyorum.
Tabii ki. Ezbere biliyorum.
Yıllardır değişmedi.
Artık değişti.
Eskisi bana biraz ince geldi.
Yenisini hemen ezberlersin.
Haydi Hilda.
Merhaba?
Bu karakolun başında kim duruyordu?
Ben.
Duvardaki çanın bekçisi sen misin?
Uzun süredir öyleyim.
Şu anda tehdit seviyesi ne durumda?
Yasaklı yerlere tırmanıp
taşları çizen çocuklar
duvara trollerden daha çok zarar veriyor.
Ama son birkaç haftadır normale kıyasla
daha çok trol var.
Buraya yaklaşıyorlar mı?
Bunu sorman ilginç oldu.
Dün bir sandviç yaptım.
Nasıl bir sandviç?
Güzel soru.
Galiba salatalıklıydı.
En sevdiğim odur.
Emin değil misin?
Su teresi de olabilir.
Ne fark eder? Lütfen devam et.
Duvara çıkıp
gece atıştırması yapmayı seviyorum.
Ama bu kez yukarıdayken
sandviçimi düşürdüm.
Neli olduğu hâlâ belli değil.
Şu işe bakın.
Bir metre ötedeki bir trol
gelip sandviçi kaptı.
Çanı çalmadın mı?
Neden çalsın? Trol istediğini alıp gitmiş.
Hilda, lütfen. Resmî devriye görevindeyiz.
-Çan diyorduk.
-Evet.
Telaşa gerek görmedim.
Trollerin sandviç sevdiğini bilmiyordum.
Evet ama neli sandviç?
Bilmediğimiz çok şey var.
Bir dahaki sefere çanı çal.
Duvarın bu kısmında
biraz tamirat gerekiyor gibi.
Sabah ilk iş bir bakım ekibi ayarlarım.
-Sorun nedir?
-Bilmiyorum. Sadece…
Umduğum gibi geçmedi.
Troller ve güvenlikle ilgili
bir şey öğrenmedim.
Haklısın. Ama sandviçle ilgili
şaşırtıcı derecede fazla bilgi vardı.
Bir dakika, burayı biliyorum.
Bu raylar duvarın dışına çıkıyor.
Bu bir güvenlik zaafı.
Dün buradan geçip
bir trol çemberine rastlamıştım.
"Tuhaf. İçeride ne işleri var?"
diye düşünmüştüm.
Ama içeride değillerdi, ben dışarıdaydım.
Trol çemberi mi buldun?
Evet?
Yerini göster.
Dün çok daha sakinlerdi.
Trol toplantılarında nezakete yer olmaz.
Yardımcı Gerda,
birkaç fotoğraf çekebilirsin.
-Makineni getir.
-Hemen efendim!
Gazetenin manşetinde çok güzel görünecek.
-Kahramanca oldu mu?
-Güzel!
-Evet!
-Harika!
Evet. Muhteşem!
Evet. Bir tane daha!
Hayır, iki olsun!
-Bu saçmalık.
-Biraz sağa.
Çok iyi oldu efendim!
Devam et.
Harika görünecek.
Bir tane daha alalım. Gel Hilda.
Bence artık…
Arkama geç.
Şimdi korkmuş gibi görün.
Evet. Çok iyi.
Dikkat et!
Ne kadar muhteşem!
Haydi, gidelim!
Makineyi bırakamam!
Şaka mı yapıyorsun?
Buradan gitmeliyiz.
Katılıyorum. Geri çekilelim!
Haydi!
Dur! Hayır!
Yapma!
Olamaz!
Kaçın! Ben iyiyim!
Nereye gidiyoruz?
Yakınlarda bir ev var. Haydi!
Peşimizdeler!
Az kaldı!
İmdat! Troller! Bizi içeri alın!
Kapıyı aç vatandaş! Bu bir emirdir!
Trolberg şehir güvenlik yönetmeliklerini
ihlal ediyorsun!
Olamaz.
Ne bu tantana?
İyi geceler.
Nefes kesici.
Şimdi ne yapacağız?
Kaçacak yerimiz kalmadı.
Vittra tüneli.
Dikkatli olursak ulaşabiliriz.
Doğru anı beklemeliyiz.
Zaten keçimi aldılar. Daha ne istiyorlar?
Hayır, alamazsın!
Şimdi!
Koş!
Asla unutma. Ben Erik Ahlberg.
Trolberg'ün savunucusu
ve trollerin düşmanı!
Sen ve şu aptal çanların!
Makalemi okudun mu sen?
Çan trolün sinirini bozdu!
-Kesinlikle.
-Ne?
Troller çanlardan korkmuyor olabilir
ama kesinlikle sinirleri bozuluyor.
Onları kızdırmak için çok iyi bir yol.
Neden kızdırmak isteyesin?
Eskiden
ihtiyar Edmund'un tek yaptığı
bir trol ülkesine gitmekti.
Bir anda ünlü oldu!
Artık o kadar kolay değil.
Duruş sergilemek başka.
Ama tarihe geçmek istiyorsan
tarihî bir şey yapmalısın.
Ben de öyle yapacağım.
-Duydun mu?
-Bizi buldular.
İyi misiniz?
İyiyiz. Ben eve gidiyorum.
Tüneller duvarın altından
Trolberg'e gidiyor.
Bu büyük bir güvenlik zaafı.
Şehrin güvenliğini denetlerken
birkaç zaafla karşılaştığınız doğru mu?
Evet, öyle oldu.
Duvarın altında bir tünel ağı da bulduk.
Önümüzdeki haftalarda
güvenlik devriyesi hepsini kapatacak.
Ben buradayken
kimse şehrimizde tünel kazamaz!
Aslında "o buradayken" az kalsın
trolün birine yem olacaktı.
Biz elfler, tarihî kayıtları
eksiksiz bir şekilde tutmamızla biliniriz,
yani bugün olanları
elfler tarafından okunmak üzere
tamı tamına raporuma yazacağıma emin ol.
En azından birkaç minik, görünmez kişi
gerçeği bilecek.
SESSİZ
Alt yazı çevirmeni: Berk Ersever